# 技術情報の調べ方

以下に書く内容は文献調査をやったことがある人間なら、なんとなくわかるんじゃないかなぁと思うのですが、言語化しておきます。

## 技術情報の種類

筆者は、技術情報の種類は分類が可能と考えています。
「史料とある意味似てるかも」というと皆様から怒られそうですが、あくまで、筆者の個人的な感想として、似ているなと思っています。

1. 1次資料

    公式ドキュメントやマニュアル等がこちらに該当します。

1. 1.5次資料

    開発元の公式ブログや開発元の中の人が書いた情報がこちらに該当します。

1. 2次資料

    技術力があり、そこそこ名の通った人の書いた情報

1. 3次資料

    2次資料に該当しない第三者による情報

加えて、この世界では、ソースコードという0次資料もあります。

## 調査の過程

### 自分の読んでいる資料は何資料?
まず、自分が読んでいる資料が上記のどの資料に該当するかを意識します。

### とりあえず、1次資料にあたる
とりあえずは、1次資料からあたることをおすすめします。
1次資料があるURLがわかっているなら、次のような検索も使ってみるべきです。 
`site:example.com (検索ワード)` 

これで、特定のURLで検索ワードにひかっかる情報だけを抽出可能です。

### 他の資料にもあたる
ただし、1次資料が読みやすいとは限りません。1次資料が分かりづらかったり、ハマりどころがあったりするため、1.5次以下の資料が書かれるのが世の常です。
あるいは、そもそも1次資料がない場合も考えられます。

その場合は、1.5次以下の資料にも手を延ばします。あるいは、1次資料の原文にあたることも考えましょう。

### 上位の資料に戻る
例えば、ある情報についての1次資料がわかりづらく、それをわかりやすく解説してくれた2次や3次の資料にあたって、なんとなく理解できたとしましょう。

その時は、1次資料に戻るチャンスともいえます。

1次資料がすこしクリアに見えるのではないかと思います。また、ここまでに入手したワードが増えているので、次の疑問を解決するため、新しく検索の旅に出るのも簡単になっているのではないでしょうか。

## 例

題材: APIのコールレートが高すぎてエラーになる。対処方法をどうしたらいいか。

### 「エクスポネンシャルバックオフ」というワードを知る。
以下のURLを併せて提供される: https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/general/latest/gr/api-retries.html

しかし、この1次資料は超読みづらい。このワードで検索する。

### 上から眺める。
- AWS でのエラーの再試行とエクスポネンシャルバックオフ - アマゾン ウェブ ...

    https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/general/latest/gr/api-retries.html (1次資料)

- AWSユーザーは必ず覚えておきたいExponential Backoffアルゴリズムとは ...

    https://yoshidashingo.hatenablog.com/entry/2014/08/17/135017

- 知っておくと便利な Exponential Backoff - kakakakakku blog

    https://kakakakakku.hatenablog.com/entry/2016/11/18/184843

- AWS SDK Java でAPIコールをExponential Backoffでリトライする ...

    https://dev.classmethod.jp/cloud/aws/retry-api-call-with-exponential-backoff-using-aws-sdk-java/

- "リトライ"の実装: Truncated Binary Exponential Backoff - Qiita

    https://qiita.com/torao@github/items/a2dd0e0d2b455641e4f7

- クラウド・ネイティブのお作法（2）「リトライ」～効率的なリトライ手法 ...

    https://codezine.jp/article/detail/10739

「エクスポネンシャルバックオフ」で一番上に出ているやつは1次資料のため、教えてもらったURLは比較的正しそうという検証ができる。

### 中身を見る(抜粋)
    - (2次資料) AWSユーザーは必ず覚えておきたいExponential Backoffアルゴリズムとは ...
        https://yoshidashingo.hatenablog.com/entry/2014/08/17/135017
        ```
        直訳すると「指数関数的後退」つまり、指数関数的に処理のリトライ間隔を後退させるアルゴリズムのことです。

        詳しくはWikipediaに記載があります。

        - Exponential backoff - Wikipedia, the free encyclopedia
        日本語でブログに書かれている方もいらっしゃいます。

        - exponential backoffのメモ | Siguniang's Blog
        これを見ていると、どうやらこのアルゴリズムは古くから通信装置において、イーサネットフレームのデータ送信時にコリジョン（衝突）を検出したら一定時間待機して再送して、処理を完結させるためのアルゴリズムとして使われているようです。
        ```

    - (2次資料) AWS SDK Java でAPIコールをExponential Backoffでリトライする ...
        https://dev.classmethod.jp/cloud/aws/retry-api-call-with-exponential-backoff-using-aws-sdk-java/
        ```
        APIコールはリトライで成功する可能性が高い性質があります。 Exponential Backoffを実装し、最初のリトライまでは1秒、次のリトライまでは2秒、その次のリトライまでは4秒といった形でリトライまでの待機時間を長くします。 一時的なネットワークの問題であれば、すぐに成功が返ると思います。 一時的な障害で、リカバリに数十秒かかるような場合であれば、10秒や30秒後のリトライが効果的なリトライとなるわけです。
        ```

    - (2次資料) "リトライ"の実装: Truncated Binary Exponential Backoff - Qiita
        https://qiita.com/torao@github/items/a2dd0e0d2b455641e4f7
        ```
        exponential backoff はシステムが許容可能な速度を見つけるために各処理の実行速度を遅延させるためのアルゴリズムです。簡単に言えば最適なリトライ ─ 例えば通信が切断された時に自動で再接続するまでの遅延時間を計算する方法のこと。exponential backoff は連続失敗回数を n とした時に 0 から x^n−1 までの間の乱数を使用する。
        ```

    - (1.5次資料) クラウド・ネイティブのお作法（2）「リトライ」～効率的なリトライ手法 ...
        https://codezine.jp/article/detail/10739
        ```
        この問題を解決する手法として、「エクスポネンシャル・バックオフ・アンド・ジッター（Exponential backoff and jitter）」というリトライのアルゴリズムがあります。これは、エクスポネンシャル・バックオフとジッターという2つのアルゴリズムを合わせたものです。

        　エクスポネンシャル・バックオフは、リクエスト処理が失敗した後のリトライの際、現実的に成功しそうな程度のリトライを、許容可能な範囲で徐々に減らしつつ継続するアルゴリズムです。具体的には、再試行する度に、1秒後、2秒後、4秒後と指数関数的に待ち時間を加えていきます。これにより、全体のリトライ回数を抑え効率的なリトライを実現します。

        　ジッターとは、random関数を用いたジッター（ゆらぎ）を導入することを指しています。これによりリクエスト間のタイミングの衝突を回避する効果があります。

        　AWS Solution Architectブログの記事「Exponential Backoff And Jitter」にて、詳細な検証結果がまとめられています。本稿では、さらに補足を加えつつ平易に説明を試みたいと思います。
        ```

### 1次資料に戻る

ここまでの「リトライのたびに例えば、1秒、2秒、4秒と待ち時間が伸びる実装だな」ということがわかる。

ここで1次資料に戻る

```
単純な再試行に加えて、各 AWS SDK は効果的なフロー制御を行うために、エクスポネンシャルバックオフアルゴリズムを実装します。エクスポネンシャルバックオフは、再試行間の待機時間を累進的に長くして、連続的なエラー応答を受信するという考えに基づいています。最大遅延間隔で最大回数の再試行を実行する必要があります。再試行の最大遅延間隔と最大回数は必ずしも固定値ではなく、実行する操作や局所的な要因 (ネットワークのレイテンシーなど) に基づいて設定する必要があります。

ほとんどのエクスポネンシャルバックオフアルゴリズムは、衝突の連続を防ぐためにジッター (ランダム化された遅延) を使用します。この場合は、そうした衝突を回避しようとしていないので、乱数を使用する必要はありません。ただし、同時クライアントを使用すると、ジッターはリクエストを迅速に処理する助けになります。詳細については、「Exponential Backoff and Jitter」のブログ投稿を参照してください。
```
ここまでの調査で、全体として「わからない」と思っていたところが、具体的にどこが「わからなかった」かがわかる。

- 「単純な再試行」

    1秒ずつ5回再試行を繰り返すなどの実装

- 「再試行間の待機時間を累進的に長くして」

    2のリトライ回数乗に比例した時間だけ待つ

- 「連続的なエラー応答を受信するという考えに基づいています」

    まだわかりにくいが、前後を含め原文は "The idea behind exponential backoff is to use progressively longer waits between retries for consecutive error responses."
    
    「連続したエラーレスポンスを累進的により長いリトライ間隔で待つことを利用する」くらいの理解が適切か。深読みしても情報量は増えないからスルー可能

- 「最大遅延間隔で最大回数の再試行を実行する必要があります。」
    
    原文は、"You should implement a maximum delay interval, as well as a maximum number of retries."

    最大の試行回数に加え、最大の待ち時間も実装すべきです。翻訳がおかしい。
    関連して、検索したときに "リトライ"の実装: Truncated Binary Exponential Backoff ( https://qiita.com/torao@github/items/a2dd0e0d2b455641e4f7 )で以下の記述があったなと思い出す。

    ```
    ただこの式だけでは tt がすぐに膨大な値になってしまうことが容易に想像がつくだろう。値がオーバーフローしたり、ネットワークが復旧したにも関わらずリトライが数ヶ月後に設定されていては自動復旧を実装する意味がないので n に上限を与えて遅延時間がある一定値以上とならない条件を追加します。　
    ```

- 「ほとんどのエクスポネンシャルバックオフアルゴリズムは、衝突の連続を防ぐためにジッター (ランダム化された遅延) を使用します。この場合は、そうした衝突を回避しようとしていないので、乱数を使用する必要はありません」

    APIアクセスでは乱数を実装する必要はないと言っている。
    そういえば、AWSユーザーは必ず覚えておきたいExponential Backoffアルゴリズムとは ... ( https://yoshidashingo.hatenablog.com/entry/2014/08/17/135017 ) にリンクが貼られていた exponential backoffのメモ | Siguniang's Blog ( https://siguniang.wordpress.com/2013/07/13/notes-on-exponential-backoff/ ) に以下の記述があることを思い出す。

    ```
    有名な例としては Carrier sense multiple access with collision detection (CSMA/CD) や Carrier sense multiple access with collision avoidance(CSMA/CA) といった通信方式で、失敗回数 N に対して、[0, 2^N-1] からランダムな数を選び、その slot time 分だけ待って再送信するようになっている。
    ランダムに選んでいるのは、複数の通信が同じタイミングで失敗した時に、また同じタイミングで再送されないようにするため。
    ```

```
次の擬似コードは、増分遅延を使用して状態をポーリングする 1 つの方法を示しています。

Do some asynchronous operation.

retries = 0

DO
    wait for (2^retries * 100) milliseconds

    status = Get the result of the asynchronous operation.

    IF status = SUCCESS
        retry = false
    ELSE IF status = NOT_READY
        retry = true
    ELSE IF status = THROTTLED
        retry = true
    ELSE
        Some other error occurred, so stop calling the API.
        retry = false
    END IF

    retries = retries + 1

WHILE (retry AND (retries < MAX_RETRIES))
```
- 「ここの疑似コードが読めるぞ!」となる。

- `2^retries`は今までの調査で、「リトライのたびに例えば、1秒、2秒、4秒と待ち時間が伸びる」に関わる部分だとわかる。